מתרגם: Shlomo Adam
מבקר: Ido Dekkers
ב-2011 שיניתי את שמי
כדי שאוכל להשתתף במחנה נוער
של הימין הקיצוני בהונגריה.
עשיתי דוקטורט בנושא החיברות הפוליטי --
מדוע צעירים מפתחים אידאולוגיות פוליטיות
בתנאים פוסט-קומוניסטיים.
נוכחתי לדעת שרבים מהצעירים איתם שוחחתי
מצטרפים לימין הקיצוני,
וזה הדהים אותי.
אז החלטתי להירשם למחנה הנוער הזה
כדי להבין טוב יותר
את הסיבות שלהם לכך.
אז כשנרשמתי לאחת המכללות,
שם המשפחה שלי
נשמע קצת יותר מדי יהודי,
אז "ארין" הפכה ל"אירנה",
ו"זלצמן" הפך ל"שוש",
שבהונגרית פירושו "מלוח",
ובהונגרית, אומרים קודם את שם המשפחה,
אז ה"ג'יימס בונד" שלי
היה "אירנה המלוחה"
לא משהו שהייתי בוחרת בו
מרצוני החופשי.
אבל כשהגעתי למחנה
הזדעזעתי שוב לגלות
שזה ממש כיף.
דיברו שם מעט מאד פוליטיקה.
בעיקר למדו שם לרכוב על סוסים,
לירות בחץ וקשת,
בערבים היו מופעי מוסיקה,
אוכל ואלכוהול חינם,
וגם אימון בירי ברובה אוויר
על מטרות בדמות פרצופיהם
של פוליטיקאים מוכרים.
וזו בעצם נראתה חבורה
מאד ידידותית ומקבלת
עד שמתחילים לדבר ולומר משהו
על צוענים, יהודים או מהגרים,
ואז השיח נעשה מהר מאד
מלא שנאה.
זה מה שהביא אותי
לעבודתי כיום,
שבה אנו מעלים את השאלה,
"מדוע אנשים מצטרפים
לתנועות קיצוניות ואלימות
"ואיך אפשר לפעול בהצלחה
נגד התהליכים האלה?"
בעקבות הזוועות והפיגועים הנוראים
במקומות כמו בלגיה, צרפת
ובכלל בעולם,
לפעמים קל לנו יותר לחשוב,
"טוב, מדובר בוודאי בסוציופתים,
"אלה אנשים אלימים מטבעם.
"הם בטח קיבלו חינוך גרוע."
אבל מה שבאמת טרגי,
הוא שלעתים קרובות אי-אפשר
לסווג אותם.
רבים מהם באים מרקע משכיל,
מרקע כלכלי-חברתי כזה או אחר,
אלה גברים וגם נשים,
הגילאים שונים,
לחלקם יש משפחות, חלקם רווקים.
אז מדוע? מהי המשיכה הזאת?
ואת זה ברצוני להסביר לכם,
וגם לבחון איך נוכל
להתמודד עם זה בעידן המודרני.
הודות למחקר, ידוע לנו
שיש מספר דברים
שמשפיעים על תהליך ההקצנה של מישהו,
ואנו מסווגים אותם
לפי גורמי דחיפה ומשיכה.
הם דומים במידה רבה
בקבוצות ימין קיצוני, ניאו-נאצים
ועד לקבוצות מוסלמיות קיצוניות וטרוריסטים.
גורמי דחיפה הם בעקרון
מה שהופך אתכם לפגיעים
לתהליך של הקצנה
ולהצטרפות לקבוצה קיצונית אלימה.
אלה יכולים להיות דברים רבים,
אבל באופן כללי, מדובר
בתחושות ניכור, בידוד,
תחושת ספק בזהות שלך,
וגם ההרגשה שהחוג הקרוב שלך
נתון להתקפה,
והחוג הקרוב עשוי להיות מבוסס
על לאומיות, אתניות
או דת,
כשההרגשה היא שכוחות גדולים יותר סביבך
לא עושים דבר כדי לעזור.
גורמי דחיפה לבדם
לא הופכים אותך לקיצוני אלים,
כי אילו זה היה כך,
הגורמים האלה היו פועלים כך
גם בקבוצות כמו האוכלוסיה הצוענית,
וזו אינה קבוצה אלימה מאורגנת.
לכן, עלינו לבחון את גורמי המשיכה.
מה מציעים הארגונים הקיצוניים האלימים
בשונה מקבוצות אחרות?
למעשה, מדובר בדברים חיוביים מאד,
דברים מעצימים מאד, לכאורה,
כמו תחושת אחווה,
תחושת שייכות,
כמו גם הקניית מטרה רוחנית,
מטרה נשגבת של בניית חברה אוטופית
במידה ויושגו יעדי הקבוצה,
אבל גם תחושת העצמה והרפתקה.
כשאנו מסתכלים על לוחמי טרור זרים,
אנו רואים גברים צעירים
פרועי בלורית
אי-שם במדבר,
ונשים יוצאות להצטרף אליהם
ומתחתנות איתם על רקע השקיעה.
זה מאד רומנטי,
אתה הופך לגיבור.
גם לגברים וגם לנשים,
זאת היא התעמולה.
אז הקבוצות הקיצוניות טובות מאד
בהפיכת עולם מורכב מאד,
מבלבל ומלא בדקויות
לעולם פשוט של שחור-לבן,
טוב ורע.
אתה הופך לחלק מהטוב
ונאבק ברע.
אני רוצה לדבר קצת על דאע"ש,
כי הם מילאו תפקיד מרכזי
בגישה שלנו לתהליכים אלה,
ומבחינת הרבה מהחומר והשיטות שלהם
הם תנועה מודרנית מאד.
אחד ההיבטים הוא האינטרנט
וניצול המדיה החברתית,
כולנו ראינו את עריפות הראשים
בכותרות, בציוצים ובסרטונים.
אבל השימוש באינטרנט כשלעצמו
אינו גורם להקצנה.
האינטרנט הוא כלי.
אתה לא מחפש באינטרנט
איפה מוכרים נעליים,
ובמקרה הופך לג'יהאדיסט.
עם זאת, האינטרנט בהחלט
מזרז תהליכים.
הוא נותן כלים, היקפים ומהירות
שאינם קיימים במקומות אחרים.
ודאע"ש, לפתע פתאום,
שינתה אצלנו את דימוי
לוחם הג'יהאד עוטה הגלימה והאפל.
לפתע פתאום נכנסנו למטבח שלהם.
ראינו מה הם אוכלים.
ראינו שהם מצייצים.
ראינו טרוריסטים זרים מצייצים בשפות שלהם.
ראינו נשים שיצאו לשם
מדברות על יום חתונתן,
על הולדת ילדיהם.
פתאום קיבלנו תרבות
של משחקי מחשב,
התייחסויות ל"גרנד ת'פת אוטו".
פתאום הם נעשו מוכרים.
הם נעשו אנושיים.
והבעיה היא שבנסיון להיאבק בכך,
הרבה ממשלות וארגוני מדיה חברתית
רק ניסו לצנזר אותם.
איך נפטרים מתוכן טרוריסטי?
וזה הפך למשחק חתול-ועכבר
עם הסרת חשבונות
שאחר-כך חוזרים
וביטויי שחצנות סביב מישהו
שפתח חשבון בפעם ה-25
וחומרים שהופצו בכל מקום.
וראינו גם מגמה מסוכנת --
גם הקיצוניים האלימים מכירים
את החוקים והתקנות של המדיה החברתית.
ואז רואים למשל שיחה רגילה
עם גורם מגייס
שמתחילה באיזו מדיה רגילה,
ובשלב שבו השיחה
עומדת להפוך לבלתי-חוקית,
הם עוברים לפלטפורמה קטנה יותר
עם פחות השגחה ויותר הצפנה.
ולפתע איננו יכולים לעקוב
אחרי השיחה.
זאת הבעיה עם צנזורה,
ולכן עלינו לפתח חלופות לצנזורה.
דאע"ש משנה את כללי המשחק
גם משום שבכוונתה להקים מדינה.
היא לא רק מגייסת לוחמים,
אלא מנסה להקים מדינה.
וזה אומר שלפתע פתאום,
מודל הגיוס הוא רחב בהרבה.
לא מנסים למצוא לוחמים בלבד,
אלא גם אדריכלים, מהנדסים,
מנהלי חשבונות, פצחנים ונשים.
היינו עדים לעליה עצומה
במספר הנשים המתגייסות
בשנתיים האחרונות,
אך במיוחד בשנה האחרונה.
יש ארצות שבהן אחת
מכל ארבעה מתגייסים
היא כיום אישה.
ולכן זה ממש משנה
מבחינת יעדי המאבק שלנו.
אבל לא הכל קודר.
בשאר הזמן ברצוני לדבר
על כמה מהדברים החיוביים
והחידושים האחרונים במסגרת הנסיון
למנוע קיצוניות אלימה ולהיאבק בה.
מניעה שונה מאד ממאבק,
ואפשר בעצם לחשוב על כך
במונחים רפואיים.
כאן, רפואה מונעת פירושה
לפתח עמידות טבעית
לתהליך ההקצנה הזה.
בעוד שזה אחרת אם מישהו
כבר מפגין תסמינים או סימנים
לכך שהוא מצדד באידאולוגיה קיצונית ואלימה.
אז מבחינת אמצעי מניעה,
אנו מדברים יותר
על קבוצות גדולות מאד
ועל חשיפתן לרעיונות
שיפתחו אצלן עמידות.
וזה שונה מאד
אם מישהו מתחיל לחקור
ולהסכים עם דברים מסוימים באינטרנט,
וזה שונה מאד גם אם למישהו
יש כבר קעקוע צלב קרס
ומחובר מאד לקבוצה כלשהי.
איך מגיעים אליהם?
אני רוצה לעבור על שלוש דוגמאות
לכל אחת מהרמות האלה
ולתאר לכם
כמה מהדרכים החדשות
ליצירת קשר עם אנשים.
האחת היא "דו-שיח קיצוני",
זאת תכנית חינוכית שעזרנו לפתח.
התכנית הזאת מקורה בקנדה,
ומטרתה ליצור דו-שיח בכיתה,
באמצעות סיפורים,
כי הקיצוניות האלימה עלולה להיות
קשה מאד להסבר,
במיוחד לצעירים.
יש לנו רשת של קיצוניים לשעבר
ושל שורדי קיצוניות
שמספרים את סיפוריהם בסרטונים
ומנסחים שאלות לכיתה
כדי לפתוח בשיחה בנושא הזה.
בשתי הדוגמאות האלה
רואים את כריסטיאן,
שאיבדה את בנה,
שפנה לקיצוניות ונהרג בשורות דאע"ש,
ואת דניאל, ניאו-נאצי לשעבר,
שהיה ניאו-נאצי קיצוני אלים,
והם מעלים שאלות על חייהם
ועל מצבם ומביעים חרטה,
ומאלצים את הכיתה לפתח שיחה בנושא.
כשמתייחסים לקבוצות בגודל בינוני,
נחוצים לנו הרבה קולות
של החברה האזרחית.
איך יוצרים מגע עם אנשים
שמחפשים מידע ברשת,
שמתחילים להשתעשע באיזו אידאולוגיה,
שמחפשים את זהותם ברשת?
איך מספקים להם חלופות?
כאן אנו משלבים קבוצות גדולות
של קולות מהחברה האזרחית -
בעזרת אנשים יצירתיים, טכנולוגיים,
מפתחי יישומים, אמנים, קומיקאים,
ואנו יכולים ליצור תוכן ייעודי מאד
ולהפיצו ברשת לקהלי מטרה ספציפיים.
דוגמה אחת היא סרטון סטירי
שלועג לאיסלמופוביה,
והוא מכוון לבני 15 עד 20 באינטרנט
שמתעניינים במוסיקה של הכוח הלבן,
במיוחד כאלה שמתגוררים במנצ'סטר.
אנו יכולים להשתמש בכלי השיווק האלה
באופן ספציפי ביותר,
וכך אנו יודעים מתי מישהו
נכנס וצופה
ומתעניין בתוכן הזה.
זה איננו האדם הממוצע,
לא כמוני וכמוכם --
זהו קהל ספציפי מאד
שאיתו אנו מעוניינים ליצור מגע.
בטווח הרחוק יותר, פיחתנו תכנית נסיונית
בשם "אחד על אחד",
שבה לקחנו קיצוניים לשעבר
שייצרו קשר ישיר
עם קבוצות שמתוייגות כניאו-פשיסטיות
וקבוצות של קיצוניים מוסלמים,
ויעבירו מסרים ישירים באמצעות "פייסבוק"
אל תיבות הדוא"ל שלהם, כמו,
"היי, אני רואה לאן מועדות פניך.
אני כבר הייתי שם.
"אם תרצו לדבר, אני כאן."
אנו די מצפים לאיומים ברצח
מסוג אינטראקציה כזה.
קצת מבהיל כשניאו-נאצי לשעבר
שואל, "היי, מה שלומך?"
אבל למעשה גילינו
שכ-60% מהאנשים שקיבלו פניות
הגיבו,
וש-60% מאלה
המשיכו לשמור על קשר,
כלומר שנוהלו שיחות
עם האנשים שהכי קשה להגיע אליהם
על מה שעובר עליהם,
נזרעו זרעים של ספק
והם קיבלו חלופות לשיחות
סביב הנושאים האלה,
וזה חשוב מאד.
אז מה שאנו מנסים לעשות
הוא להביא לשולחן הדיונים
מגזרים לא צפויים.
יש לנו פעילים מדהימים
בכל רחבי העולם,
אבל לעתים,
המסרים שלהם אינם קולעים
או שהם לא מצליחים להגיע
אל הקהלים המבוקשים.
לכן אנו עובדים עם רשתות
של קיצוניים לשעבר.
אנו עובדים עם רשתות
של צעירים במקומות שונים בעולם.
ואנו עובדים איתם כדי לגייס
את המגזר הטכני,
בעזרת אמנים, יוצרים ומומחי שיווק
כדי שנוכל לאתגר בעוצמה רבה יותר
את הקיצוניות בעזרת עבודה משולבת.
אז אם יש ביניכם בקהל
מעצבים גרפיים, משוררים, מומחי שיווק,
אנשים שעובדים ביחסי ציבור,
קומיקאים --
אולי אינכם חושבים שזה התחום שלכם,
אבל למעשה,
הכישורים שיש לכם כרגע
עשויים להיות בדיוק מה שנחוץ
כדי להיאבק ביעילות נגד הקיצוניות.
תודה לכם.
(מחיאות כפיים)